seo-keywords: виртуальный тур, заказать виртуальный тур, виртуальный тур цена, создание виртуальных туров, виртуальный 3D тур, виртуальный тур по квартире, виртуальный тур по дому, вирутальный тур по ресторану, виртуальные панорамы, сферические панорамы, 3D панорамы, заказать 3D панораму, 3D панорама цена, создание 3D панорам
-
title: Виртуальные туры. Часть II. Руководство заказчика
-
author: Алексей Пушкарев
-
published: 23 января 20013
-
short-content: <i>Панорама</i> — это презентация пространства или места, в котором предлагается побывать зрителю. Круговая панорама охватывает все окружающее пространство, поэтому в радиус обзора зрителя попадут все существующие направления и детали объекта.

-
content: 
Начало статьи:
 
[Виртуальные туры. Часть I. Технические детали](http://www.smiletous.com/blog/tech-details/)

# 8. Что показывать?

Любая панорама — это презентация пространства или места, в котором предлагается побывать зрителю. Круговая панорама охватывает все окружающее пространство, поэтому в радиус обзора зрителя попадут все существующие направления и детали объекта.

Наиболее выигрышно панорама проявляет себя при презентации следующих мест:

а. Экспозиции всех видов (промышленные выставки, музеи);

б. Интерьеры (квартир, ресторанов, магазинов, автомобилей);

в. Производство с достаточно тесной компоновкой показываемых объектов;

г. Публичные пространства.

# 9. Как показывать?

Существует два варианта презентации панорам:

<i>- виртуальная панорама показывает себя сама по заранее подготовленному сценарию;</i>

<i>- управление панорамой отдается зрителю.</i>

Ещё одним интересным способом показа панорам стало встраивание их в электронные издания для планшетов.

Выбор варианта зависит от поставленной задачи: например, чтобы показать несколько конференц-залов или провести виртуальную экскурсию по музею, лучше всего будет настроить автоматическое отображение и переключение между панорамами.

С другой стороны, экспонаты музея имеет смысл рассматривать подробнее, с текстовыми пояснениями или звуковыми вставками. Технология виртуальных панорам позволяет добавлять текстовые описания, ссылки на внешние объекты и даже встраивать трёхмерные объекты (так называемые объекты во вращении).

Также возможно непосредственное «оживление» панорамы с помощью анимации какой-либо её части (видеоспот).  Например, это может быть вставка в панораму рассказчика или экскурсовода. А перемещение между панорамами можно организовать в форме видеопереходов.

Одним из самых распространённых приёмов организации панорам является <i>интерактивная карта</i>. Такая карта может понадобиться при большом количестве панорам и становится удобной, если описываемое в ней место хорошо знакомо любому пользователю (например, салон поезда). Однако, нельзя забывать, что в повседневной жизни люди все реже используют карты при ориентировании, поэтому интерактивная карта требует гораздо большего вовлечения пользователя в тур.

# 10. Изобразительное решение

При подготовке к показу панорама практически всегда подвергается цветокоррекции. На этом этапе помимо технических операций ей может быть придан визуальный акцент, подчёркивающий особенности изображаемого места.

Одним из наиболее важных приёмов здесь является создание атмосферы, которая придаёт месту индивидуальный характер. Атмосфера в данном случае ─ это гармоничное цветовое и тональное решение, которое оказывает влияние на все объекты в панораме. 

Помимо цвета и освещённости на атмосферу влияет контрастность объектов: этот параметр позволяет производить яркое или, наоборот, более мягкое впечатление на зрителя.

Не стоит упускать из внимания и мелкие объекты, к которым следует привлечь внимание зрителя. Такие объекты, как правило, требуют отдельной обработки.

Ещё одним мощным фактором, оказывающим влияние на впечатление зрителя, является свет. Источники света или светящиеся области (окна, небо) требуют отдельного внимания и проработки. Если они показаны неаккуратно, панорама теряет в качестве и снижает интерес к дальнейшему просмотру.
-
