title: Виртуальные туры. Часть II. Руководство заказчика
-
author: Алексей Пушкарев
-
published: 23 января 20013
-
short-content: Любая панорама — презентация пространства или места, в котором мы предлагаем побывыть зрителю. Так как панорама охватывает всё вокруг зрителя, ему будут доступны все направления и детали, поэтому круговая панорама должна быть заполнена со всех направлений. Впоследствии она станет лицом того места, которое нужно показать.
-
content: # 8. Что показывать?

Любая панорама — презентация пространства или места, в котором мы предлагаем побывыть зрителю. Так как панорама охватывает всё вокруг зрителя, ему будут доступны все направления и детали, поэтому круговая панорама должна быть заполнена со всех направлений. Впоследствии она станет лицом того места, которое нужно показать.

Наиболее актуальными местами, которые выигрывают от презентации в виде панорамы можно назвать следующие:
а. Экспозиции всех видов(промышленные выставки, музеи);
б. Интерьер (для квартир, ресторанов, магазинов, автомобилей);
в. Производство с достаточно тесной компоновкой показываемых объектов;
г. Публичные пространства.

# 9. Как показывать?

Здесь возможны два варианта показа: виртуальная панорама показывает себя сама по заранее подготовленному сценарию либо передаёт управление зрителю.
Выбор варианта зависит от поставленной задачи: например, чтобы показать несколько конференц-залов или провести виртуальную экскурсию по музею удобно настроить автоматическое отображение и переключение между панорамами.


С другой стороны, экспонаты музея имеет смысл рассматривать подробнее, может быть с какими-то текстовыми или звуковыми деталями.
Технология виртуальных панорам позволяет добавлять текстовые описания, ссылки на внешние объекты, встраивать трёхмерные объекты (так называемые object vr). 

Ещё одним интересным способом показа панорам стало встраивание их в электронное издание для планшетов.

Так же возможно непосредственное "оживление" панорамы с помощью анимации какой-либо её части(видеоспот), например, с человеком, который что-то рассказывает.

Перемещение между панорамами можно организовать в форме видеопереходов, на которых показывается пространство между точками съёмки панорам.

Одним из самых распространённых приёмов организации панорам является интерактивная карта. Однако, нужно помнить, что в повседневной жизни люди редко используют карту места при ориентировании, поэтому интерактивная карта требует гораздо большего вовлечения пользователя в тур. Карта может понадобиться, если панорам очень много, либо нет способа без неё обойтись. С другой стороны, карта становится удобной, если она ценна сама по себе или место, которое она описывает, хорошо знакомо любому пользователю: например, салон поезда.

# 10. Изобразительное решение.

При подготовке к показу панорама практически всегда подвергается цветокоррекции. На этом этапе помимо технических операций может быть придан визуальный акцент, подчёркивающий особенности изображаемого места.

Одним из наиболее важных приёмов здесь является создание атмосферы, которая придаёт месту индивидуальный характер. Атмосфера в данном случае это гармоничное цветовое и тональное решение, которое оказывает влияние на все объекты в панораме. Помимо цвета и освещённости на атмосферу влияет контрастность объектов: это позволяет производить активное или, наоборот, мягкое впечатление на зрителя.

Не меньшее внимание приходится обращать на отдельные мелкие предметы, на которые может потребоваться обратить внимание зрителя. Предметы, как правило, требуют отдельной обработки и включения в атмосферу места.

Ещё одним мощным фактором, оказывающим влияние на впечатление зрителя, является свет. Источники света или светящиеся области(окна, небо) требуют отдельного внимания и проработки. Если они показаны неаккуратно, панорама сразу потеряет в качестве и отобьёт желание смотреть дальше.
-
