title: Как подготовить помещение к интерьерной съемке?
-
author: Анна Муратова
-
short-content: Хорошие фотографии увеличивают шансы на продажу недвижимости, а подготовка — важный этап в получении хороших фотографий.
-
content:

Для примера будем рассматривать фотосъемку интерьеров дома или квартиры с целью продажи. Хорошие фотографии увеличивают шансы на продажу недвижимости, а подготовка — важный этап в получении хороших фотографий.

<h2>1. Генеральная уборка.</h2>

• Тщательная влажная уборка полов, подоконников и мебели.

• Мытье окон, зеркал, чистка и полировка всех лакированных и металлических поверхностей.

<h2>2. Уборка вещей.</h2>

Оставим возможность покупателям представить себя живущими в этом доме. Наша задача показать интерьер дорого, стильно, но максимально обезличенно, поэтому:

• Убираем всю одежду, шарфы, перчатки, шляпы и обувь в шкафы.

• Убираем все бытовые предметы, личные вещи с мебели. Оставляем только красиво расставленные книги в шкафах, картины, крупную технику и декоративные элементы: цветы, вазы с фруктами итд.

• Фотографии в рамках убираем, на освободившееся место помещаем другие подходящие предметы.

• Убираем зарядные устройства и все лишнее. Прячем провода от удлинителей. Пульты от бытовой техники, если они не выглядят изношенными, можно оставить на привычных местах.

• Убираем все вещи из-под кроватей и из-под шкафов, либо задвигаем их максимально глубоко.

• С рабочих поверхностей кухни убираем все, кроме бытовой техники и декоративных элементов.

• В детской можно оставить игрушки, книги и детские рисунки.

• Убираем всю косметику и принадлежности для личной гигиены с полок ванной комнаты. Можно оставить несколько ровно развешенных или сложенных полотенец, свечи.

• Все мусорные корзины, которые находятся на виду, должны быть чистыми и пустыми, без мусорных пакетов в них, особенно это касается корзин для бумаг. Корзина для грязного белья также должна быть пустой.

• Убираем из помещений, предназначенных для съёмки, все предметы, относящиеся к крупным домашним животным.

Если убрать вещи некуда, то можно сложить все в отдельную коробку, и выносить ее перед фотосъемкой в этой комнате.

<h2>3. Наводим лоск.</h2>

Очень важные мелочи, о которых легко забыть, но без которых не получится красивых интерьерных фотографий:

• Заменяем все неработающие лампочки. Особенно, если это лампочки в люстрах или бра. Проверяем, чтобы в светильниках на подвесном потолке были лампы одного цвета — только холодного или только теплого оттенка, если иное не было задумано дизайнером.

• Проверяем, чтобы дверцы всех шкафов были плотно закрыты. Если где-то отходит и приоткрывается дверца, то ее нужно починить или закрепить двусторонним скотчем изнутри.

• Расставляем стулья у столов ровно, на одинаковом расстоянии от столешницы.

• Поправляем ковры и дорожки так, чтобы они лежали ровно, параллельно стенам и мебели.

• Тщательно, ровно и без складок застилаем кровати. Подушки лучше не накрывать покрывалом, а положить сверху, подобрав к ним наволочки, подходящие по цвету к покрывалу.

<h2>4. Важные организационные моменты:</h2>

• Фиксируем все детали, которые снизят качество фотографий (сколы на плитке, слетевшая штукатурка, торчащие провода), и предупреждаем о них фотографа.
