seo-keywords: виртуальный тур, заказать виртуальный тур, виртуальный тур цена, создание виртуальных туров, виртуальный 3D тур, северная корея, фотограф в северной корее, путешествие по северной корее, виртуальные панорамы, сферические панорамы, 3D панорамы, заказать 3D панораму, 3D панорама цена, создание 3D панорам
-
title: Виртуальный тур по Северной Корее. Интервью с фотографом.
-
author: Дэниел Кестенхольц
-
short-content: Как часто мы  находимся во власти стереотипов, и лишь немногие из нас задаются вопросом,  чему на самом деле стоит верить, а чему нет. Арам Пан, фотограф из Сингапура, специализирующийся на панорамной съёмке, этим вопросом задался.
-
content: Как часто мы  находимся во власти стереотипов, и лишь немногие из нас задаются вопросом,  чему на самом деле стоит верить, а чему нет. Арам Пан, фотограф из Сингапура, специализирующийся на панорамной съёмке, этим вопросом задался. Идея путешествия по Северной Корее казалась ему безумной: эта страна не любит туристов, и мало чем может удивить. Однако, Арам вернулся не с пустыми руками. Идея была проста: «просто спросить» разрешение властей Северной Кореи поездить по стране и пофотографировать. Из своего путешествия Арам вернулся не с пустыми руками.

<center><img src="@path/5.jpg" width="600px" height="400px">
	Ночной Пхеньян</center>

Я посещал эту страну дважды во времена господства аналоговой фотографии, и плёнки оттуда ещё ожидают сканирования. Северная Корея  не показалась мне ни цветущей, не благополучной, но в опасности я себя никогда не чувствовал. Местные жители неохотно идут на контакт, но становятся очень разговорчивыми, как только завоюешь их доверие. Узнавать Северную Корею легче всего во множестве небольших столовых, где подают отменное пиво с сушеными кальмарами и горчичным соусом. Природа страны прекрасна. Не хочу утрировать про политическую ситуацию и права человека, но будьте уверены: это не то место, которое легко себе представить.

<center><img src="@path/9.jpg" width="600px" height="400px">
	Ресторан у горы Кумганг</center>

В своём проекте Арам Пан предлагает увидеть самое закрытое государство с новой точки зрения.

##### Расскажи про свой проект, Арам. Как всё началось? почему Северная Корея?

Я увлёкся Северной Кореей недавно, два года назад. Уже тогда стало понятно, что большая часть информации об этой стране приходит из выпусков новостей, в отличие от Японии или Тайланда, о которых ведётся бесчисленное множество блогов  в социальных сетях. Пресловутая угроза войны, которая напоминает о себе каждые несколько месяцев, привлекла моё внимание к политической ситуации на полуострове. Я считаю, что непрекращающееся политическое давление, эмбарго и осуждение общественным мнением не пойдёт на пользу в перспективе, а создаст лишь большее напряжение и чувство обиды, от которых в конце пострадают обычные люди. Если Азия дестабилизируется, кто потеряет больше?

Сама собой возникла безумная идея  попробовать показать эту страну изнутри. Я выяснил, что наибольший барьер на этом пути — страх неизвестного. Все что я знал о Северной Корее — это огромная армия, ядерные бомбы и агрессия. А мне захотелось открыть их душу и найти красоту в мире, который все изображали в тёмных тонах.

##### Как тебе удалось попасть в Северную Корею? Как удалось собрать такое большое количество материала? У меня не было и доли вашей свободы, когда я сам путешествовал по этой стране.

Я просто попросил: написал письмо о своих планах и целях, приложил примеры своих работ и отправил его по адресам, которые легко можно найти онлайн. В скором времени со мной неожиданно связались, предложив встретиться с туроператором в Сингапуре, который готовил эксклюзивное путешествие по Северной Корее для нескольких приглашенных гостей. Когда мы прибыли в Северную Корею, гиды дали базовые инструкции и разрешили снимать. Они даже помогали мне разворачивать и переносить снаряжениие.

<center><img src="@path/3.jpg" width="600px" height="400px">
	Рассвет у горы Кумганг</center>

##### Были ли какие-либо ограничения на съёмку, проверка отснятого материала?

Когда я прибыл в первый раз всё, что мне посоветовали — не снимать военных и военную технику. Казалось бы, простое требование стало заметным препятствием в дальнейшем. Что насчёт «проверок», я бы вообще не назвал это проверками. Во время обеда один из гидов спросил, может ли он посмотреть фотографии, потратил на них несколько минут и не удалил ничего.

##### Расскажи о своих впечатлениях от страны. Видел ли ты голод, трудовые лагеря, заброшенные территории? Или тебя возили по круговому маршруту?

Поездка туда вызвала больше вопросов, чем дала ответов. Я не увидел ничего ужасного, но, с другой стороны, остался наедине с навязчивым вопросом «что происходит?»

<center><img src="@path/16.jpg" width="600px" height="400px">
	Поля кукурузы</center>

Во-первых, меня возили в новом автобусе с незатемнёнными окнами. Я ориентировался по солнцу и поэтому абсолютно уверен, что мы не ездили кругами. Я не спал ни минуты за время 18-часовой поездки по открытым дорогам, на всём протяжении которых тянулись бесконечные засеянные поля, которые простирались до горизонта. Я видел танцующих деревенских жителей, детей, идущих в школу, фермеров и рыбаков. Это обескуражило. Перед поездкой я посмотрел документальный фильм «BBC Panorama: North Korea Undercover», и ожидал увидеть заброшенную землю и группы разочарованных своей жизнью людей.

<center><img src="@path/13.jpg" width="600px" height="400px">
	Рыбацкая деревня</center>

Я не видел трудовых лагерей, но меня ждало другое открытие: сотни солдат, занимавшихся всеми видами строительных работ. На мой недоумённый вопрос гид ответил, что в мирное время военным нужно чем-то заниматься и поинтересовался, разве наши солдаты не заняты строительством? Это было неожиданно: невозможно себе представить нашу армию, возводящую здания или прокладывающую дороги. Я попросил остановить автобус, но мне напомнили, что военных нельзя снимать. Поэтому всё, что я сфотографировал это отрезок новой дороги рядом со старой, где солдат не было видно.

<center><img src="@path/15.jpg" width="600px" height="400px">
	Старая и новая дороги</center>

Никто из встреченных мною жителей не жаловался на голод, все выглядели сытыми. С таким количеством полей похоже, что у них всё хорошо. Когда мы проезжали мимо пляжа, я увидел людей вдалеке и попросил остановиться для нескольких фотографий. На пляже отдыхало множество людей таких же, как и везде.

<center><img src="@path/6.jpg" width="600px" height="400px">
	Пляж</center>

Я ожидал встретить все ужасы в Северной Корее, но теперь я сражен тем, что увидел на самом деле. Уверен, вы подумали, что они всё это подстроили на моём пути... Но в таком масштабе?

<center><img src="@path/11.jpg" width="600px" height="400px">
	Вид с отеля Янг-гак-до</center>

##### Мы помним о госслужащих, которые обязаны следить за туристами. Каково это быть под постоянным наблюдением?

Это вы про пару моих гидов? Они не выглядят угрожающе даже на расстоянии. Я бы не назвал их доносчиками, мы отлично провели время, и они ни разу не доставили неудобств, наоборот, они помогали мне во всём. У моих гидов отличное чувство юмора, и мы свободно общались на любые темы от политики до культуры.

##### Расскажи про своё оборудование.

Подготовка техники в таком путешествии очень важна, ведь любая поломка без возможности быстро её исправить, будет фатальной. Насколько это возможно, я старался взять технику про запас: три фишая для панорамной фотографии, в том числе Nikkor 10.5mm со спиленной блендой, чтобы его можно было использовать на полнокадровых зеркалках.

Оборудование было таким:
· Nikon D800 и D7000,
· Объективы SIgma 8mm, Nikkor 10.5mm, 16mm, 24-70/2.8 и 70-200/2.8,
· Панорамные головы от 360Precision и Nodal Ninja,
· Флеш-память 4х32гб SD, 64гб CF, 128гб SD,
· 6 батарей и два зарядника,
· штатив Menfrotto,
· GoPro Hero 3, iPhone 5, всепогодный рюкзак, маленький зонтик, инструменты и запасные очки.

##### Какой момент путешествия запомнился больше всего?

О, их так много... Но больше всего запомнился подъём на Монумент идей Чучхе. На самом деле, мы были наверху дважды: в первый раз шел моросящий дождь и город выглядел хмурым. На другой день было ясно, и мы поднялись наверх перед закатом. Был конец лета, и воздух уже становится прохладным, без намёка на городской смог. Чувство безмятежности и спокойствия в этот момент трудно передать словами. Я дождался, пока солнце не опустится достаточно низко, раскрасит город, и приступил к работе. Меня не ограничивали во времени, поэтому я успел насладиться видом и спокойно закончить съёмку. 

<center><img src="@path/10.jpg" width="600px" height="400px">
	Ночной Пхеньян</center>

##### Были ли какие-либо проблемы?

Да, но те те, что можно ожидать. В Северной Корее не редкость увидеть автобусы с туристами из континентального Китая. Они буквально облепляли места и памятники, которые больше всего хотелось заснять. Туристы разрушили бы впечатление от виртуальных панорам, и гиды много мне помогали в общении с толпой. А если это было невозможно, приходилось ждать пока туристы уедут.

##### Какие впечатления остались от демилитаризованной зоны? Чувствовалась ли там угроза войны?

Я приехал туда именно с такими ожиданиями, но впечатление оказалось прямо противоположным. После инструктажа мне разрешили сфотографироваться с одним из офицеров. В отражении на стекле можно видеть, что абсолютно все туристы вскинули камеры и сделали снимки, а потом каждый захотел сфотографироваться с офицером, даже фоторепортёр, который нас сопровождал. Это был забавный момент, и все вокруг выглядели довольными. Никакого давления. Со стороны Южной Кореи тоже не было ничего необычного.

<center><img src="@path/14.jpg" width="600px" height="400px">
	Арам Пан</center>

##### Твоё впечатление сильно отличается от того, что обычно говорят.

Я занимаюсь виртуальными турами с 2007 года, снимал недвижимость, отели, школы, заводы и вообще всё, что можно снять в виртуальный тур. Северная Корея не заплатила мне ничего. Я вырос в капиталистическом и демократическом обществе, но это не мешает мне заводить дружеские отношения с коммунистами или социалистами. Их убеждения не должны делать их врагами, и уверенность в этом помогла мне достичь успеха в проекте.

Весь проект я финансировал сам, в организации помогла компаиня UTC Singaporе. Я планирую повторить поездки в разное время года и надеюсь на помощь спонсоров.

##### Ты никогда не задумывался, что туризм неявно финансирует их милитаризм?

Ни одна страна в мире не создала армию за счёт туризма. Все деньги мира от производства стекаются в Китай — посмотрите внимательно на их армию.

Я считаю, что туризм в Северной Корее может быть ключом к стабильности в регионе. Чем больше взаимодействия с этой страной, тем более глубокие отношения будут построены. Сегодня каждый гость в этой стране как посол, и от нашего поведения зависят будущие отношения с корейцами, и насколько им будет удобно.

<center><img src="@path/18.jpg" width="600px" height="400px">
	The Arirang Mass Gymnastics and Artistic Performance 2013</center>

##### Какая цель у твоего проекта?

Я надеюсь, виртуальные панорамы дадут людям ощущение присутствия там. Обычные фото всегда вырезают кусочек из окружения, а всё остальное теряется. Панорама же даёт полный обзор. Я также делал обычные фотографии и надеюсь, что эти фото дадут «обывательский» взгляд на страну. Я хочу изменить восприятие Северной Кореи. Как только мы начнём видеть хорошее в людях, не будет причин хвататься за оружие и паниковать при упоминании их имени.

<center><img src="@path/7.jpg" width="600px" height="400px">
	The Arirang Mass Gymnastics and Artistic Performance 2013</center>

##### Что ты планируешь делать дальше?

В Северной Корее меня ждал тёплый приём. Это было неожиданно, но местные интересовались мной так же, как я ими, и никакие опасения не оправдались, поэтому хочется узнать больше. Эта страна настоящий рай для фотографа: то чувство, когда открываешь для всех новый мир, и его лучше увидеть самому. Я планирую ещё одну поездку весной 2014. Хотелось бы зимнюю, но уже не успеваю организовать.

##### Какую роль фотографии ты в этом видишь?

Люди воспринимают мир глазами. Подумайте о Северной Корее и вам представятся колонны солдат, марширующих за своим лидером — именно это мы видим в выпусках новостей. Жители СК и весь полуостров, кажется, потерялись в отголосках войны. Взгляните на фото этой девушки:

<center><img src="@path/2.jpg" width="600px" height="400px">
	Кореянка</center>

Если бы я сказал, что она кореянка, то вы бы подумали, что она с Юга.
А это фото напоминает жилые районы в Сингапуре:

<center><img src="@path/12.jpg" width="600px" height="400px">
	Жилые кварталы Пхеньяна</center>

Через фотографию люди вспомнят, что кроме выпусков новостей есть обычные люди как вы и я. Как только они увидят другую Северную Корею, страх уйдёт и все станут готовы протянуть руку дружбы.

[Дэниел Кестенхольц для the.me.](http://www.the.me/just-do-it-photographer-aram-pan-goes-to-north-korea-and-creates-virtual-360-panoramic-tour/)
[Группа проекта на Facebook](https://www.facebook.com/dprk360)
[Сайт проекта](http://www.dprk360.com)

-
