title: Эффект сдвига в панорамной съёмке
-
author: Алексей Пушкарёв
-
short-content: Возможность управлять перспективой в кадре появилась вместе с профессиональной фотографией, позволяя получать более эффектные и гармоничные портреты, натюрморты и пейзажи.
-
content: 

Введение
----------

Возможность управлять перспективой в кадре появилась вместе с профессиональной фотографией, позволяя получать более эффектные и гармоничные портреты, натюрморты и пейзажи. Конструкция камер большого формата и оптики для них оставляла большое пространство между объективом (который был сравнительно небольшим) и фотоматериалом. Это пространство было закрыто мягкими мехами, что давало широкие возможности двигать плоскость резкости объектива.

Степени свободы этой плоскости называются подвижками, их выделяют пять:
Подвижка по фокусу. Это всем привычное наведение на резкость, фокусировка.
Вертикальный и горизонтальный сдвиги (shift) оси объектива в плоскости кадра.
Вертикальный(tilt) и горизонтальный(swing) поворот плоскости резкости относительно плоскости кадра.

Сдвиги позволяют «выправить» перспективу объекта, визуальный центр которого находится в той или иной стороне от центра кадра. Эта возможность востребована в архитектурной фотографии и трёхмерной визуализации.
Поворот плоскости резкости позволяет сделать полностью резким протяженный объект, на который нужно наклонить камеру. По сути, плоскость резкости «совмещается» с плоскостью объекта. Либо можно выделить определённую часть объекта, усилив размытие в остальной области кадра. Эта подвижка активно используется в предметной фотографии. Сегодня тилт-эффект очень моден в пейзажной съёмке: он позволяет визуально «уменьшить» пространство, к тому же размывая наподобие макро-объектива.

Важной особенностью объективов, которые можно использовать для сдвигов, является более широкий круг изображения, чем размер кадра, в то время как у обычных объективов кадр точно вписывается в этот круг. Чем больше круг даваемого изображения, тем сложнее обеспечить  качество на краях, поэтому такие объективы всегда были существенно дороже. Съёмка с подвижками долгое время была недоступна на малоформатных(теперь их называют полнокадровыми) камерах ввиду их профессиональной невостребованности, однако качество изображения со временем выросло, и первый объектив с возможностью сдвига для малого формата был выпущен в 1961 году. На сегодня сдвиговые объектвы для зеркальных камер закрывают большинство потребностей в профессиональной съёмке и расчитаны на работу с полнокадровыми камерами.

Как это всё относится к панорамной съёмке?
----------

Современная технология панорамной съёмки позволяет легко реализовать подвижку типа «шифт», при этом имея меньшие ограничения на угол обзора и снимая необходимость в дорогом специализированном объективе. Качество изображения на выходе при этом не страдает.

Современное ПО для создания панорам решает задачу проекции плоского кадра на сферу. Имея сферу, можно получить любую другую проекцию, в том числе и прямоугольную с любым допустимым углом обзора. Таким образом, в редакторе панорамы требуется только выбрать мнимую «ось объектива», дающую сдвиг относительно снимаемого объекта и задать параметры прямоугольной проекции. Полученное на выходе панорамное изображение будет содержать лишние детали с другой стороны от сдвига. Эти детали удаляются кадрированием, а остаётся только снимаемый объект с исправленной перспективой.

Во время съёмки от фотографа требуется заранее выбрать мнимую ось объектива для нужного сдвига и оценить необходимое количество кадров, чтобы снимаемый объект вошел в панораму с запасом на дальнейшие кадрирования. Либо, если снимаемое пространство труднодоступно(например, туалет в самолёте), снимать как получается.

Пример съёмки в тесном пространстве
----------

Пространство для съёмки оказалось слишком тесным, проэтому одна из стенок показана «ребром». При этом с другой стороны искажения очень сильны.

<center><img src="@path/fig1.jpg" width="600" height="400px">
	Рис. 1. Так оставлять не стоит.</center>
	
Можно было бы поместить центр кадры по центру пространства:
<center><img src="@path/fig3.jpg" width="600" height="400px">
	Рис. 2.</center>
	
Я решил остановиться на промежуточном варианте:
<center><img src="@path/fig2.jpg" width="600" height="400px">
	Рис. 3. Небольшой сдвиг вправо, кадрирование.</center>
	
Пример съёмки с выраженной перспективой
----------

Чтобы усилить впечатление от пространства комнаты, снят ракурс снизу:
<center><img src="@path/fig4.jpg" width="600" height="400px">
	Рис. 4. Панорама в редакторе.</center>
	
Итоговый результат:
<center><img src="@path/fig5.jpg" width="900" height="600px">
	Рис. 5. Кадр после обработки.</center>
	
Интересные ссылки по теме
----------

1. [Tilt/Shift: управление перспективой](http://www.cambridgeincolour.com/ru/tutorials/tilt-shift-lenses1.htm)  
2. [Обзорная статья в англоязычной википедии](http://en.wikipedia.org/wiki/View_camera) 
3. [Пост в ЖЖ](teeegra.livejournal.com/23393.html) 
